Moi drodzy, partnerami tego odcinka są
Zen, dzięki którego karcie oraz aplikacji
możecie korzystać
lepiej z własnych pieniędzy, gdyż tajskie
baty są w zenowej ofercie
oraz
generalny partner
naszej tajskiej eskapady, serwis wakacje.pl,
z którym możecie podróżować nie tylko
po Tajlandii, ale również po wielu innych
pięknych miejscach na świecie całym.
Szanowni Państwo.
Dzień dobry, kłaniam się nisko.
Zaczynamy właśnie trzeci dzień
naszej tajskiej eskapady.
Opuszczamy jakże gościnne Ao Nang.
To był tak naprawdę jeden dzień,
nie licząc tego po przylocie.
Jeden dzień pełen wrażeń,
ale czeka nas feria wrażeń kolejnych, bo
oto zmierzamy w stronę wyspy, a
w zasadzie dwóch wysp Ko Lanta.
Oto nasz wynajęty pojazd.
Nim będziemy się przemieszczać.
Mamy na razie niedużo do przejechania,
gdzieś 90 kilometrów do promu,
no ale będziemy też zerkać przez szyby i
pokazywać wam prowincję Krabi.
To naprawdę fascynujące miejsce.
Jesteśmy na pokładzie.
Tak naprawdę na prom czeka się
góra 15 minut, bo one kursują wahadłowo,
duży i mały właśnie co kwadrans.
Zresztą podróż też trwa
mniej więcej kwadrans.
Mówiłem o Ko Lanta, że nie jest to
jedna wyspa, bo rzeczywiście nie jest.
Pierwsza, na którą trafimy
nazywa się Ko Lanta Noi.
Ten dystans pozwalałby
wybudować tutaj most, bo druga z wysp
Ko Lanta z Ko Lanta Noi
jest mostem połączona.
Będziemy to wszystko widzieć,
przynajmniej częściowo, ale
miejscowi tego mostu nie chcieli.
Dlaczego?
No dlatego, że jak się zrobi most,
to wyspa traci swój wyspiarski charakter.
No przestaje w rzeczy samej być wyspą.
Mają tutaj świetne miejscowe przykłady.
Phuket.
To była sielska wyspa.
Most spowodował niezwykły napływ
turystów, no i to jest w tej chwili
jeden wielki resort.
A Ko Lanta Noi
chce być taka, jaką była dawniej.
To nie znaczy, że
nie przyjmują tam turystów,
ale dzięki promowi
ten dopływ gości jest ograniczony.
Ja też jestem w tej chwili nieco
ograniczony, więc zajęło mi chwilę,
z powodu upału, nie wrodzona sprawa,
więc zajęło mi chwilę,
by skonstatować, że akurat tej linii
promowej nie obsługuje Jadrolinija.
Tak naprawdę Ko Lanta to cały archipelag,
ale my zajmujemy się wyspami dwoma,
mianowicie mniejszą, do której przypływa
prom, Ko Lanta Noi i Ko Lanta Yai.
Pomiędzy tymi dwoma
wyspami akurat jest most.
Powstał w roku 2016.
Wspominałem, że Noi jest nieturystyczna.
Nieturystyczna w tym sensie,
że nie ma tam hoteli.
Mieszkańcy chcieli by pozostała taka, jaką
była przez wieki, czyli rolniczo-rybacka.
Natomiast ta druga Yoi ma hotele.
No i sami rozumiecie, że
ponieważ musimy gdzieś spać, właśnie tam,
tym mostem się udajemy.
Jak widzicie jedziemy, ale również jak
widzicie nie jest to
bus, którym tutaj dotarliśmy.
Dotarliśmy szybciutko, zostawiliśmy graty
i wzięliśmy miejscową taksówkę,
żeby jak najszybciej dojechać do
miejscowości Sala Dan,
największej na wyspie.
Skąd ten pośpiech?
Jest tam targ, ale dzisiaj jest
sobota, więc szkoda czasu.
On może już się kończyć.
Mam nadzieję, że coś jeszcze uchwycimy.
Stanęliśmy na stacji benzynowej.
Nie ma tutaj obowiązku
wyłączania silników podczas tankowania,
choć tak naprawdę włączony silnik niczego
nie zmienia, no bo w środku
klimatyzacji nie ma.
Świetny patent z wychodzeniem
z tej pickupowej kabiny.
Stabilne.
No i teraz informacja niezwykle ważna.
Otóż litr diesla tutaj kosztuje
4,70, mniej więcej.
4,70 na nasze.
Benzyna jest ciut tańsza.
Z tyłu resory piórowe, no więc
jeśli trochę trzęsło podczas poprzedniego
ujęcia, to nie wina Andrzejka.
No po prostu resory piórowe straszliwie
trzęsą, a mimo wszystko nie ważymy tyle,
ile paleta cegieł, bo tak
się dociąża pickupowe tyły.
No jest bardzo poważny pojazd i
te 10 minut nas nie zbawi.
Targ będzie albo i nie.
Jak nie będzie targu, to będzie co innego.
Teraz postaram się tam wejść zgrabniej.
Tak, środek ciężkości jest ważny.
Joe le taxi.
No niestety już po targu, Państwo właśnie
pakują to, czego nie sprzedali.
No ładne rzeczy.
Pasty curry, czosnek, papryki.
O jaki wielki worek chili.
U nas pewnie taki worek w ciągu roku, a
tam jest jeszcze większy,
zaspokaja potrzeby całego miasta.
No czy Kraków w ciągu
roku zjada tyle chili?
No raczej nie.
A to jest zdaje się żelazna rezerwa, bo
pół worka poszło w ciągu paru dni
ostatnich. No dobra. Słuchajcie, targów
jest tutaj dość sporo
i one wszystkie wyglądają dość podobnie.
Tak naprawdę chodziło mi
o to, by wprowadzić temat jedzeniowy,
by tak jak się pije aperitifo,
a potem przechodzi się do jedzenia,
chciałem na ten aperitif
pokazać Wam produkty.
W takim razie skoro nie mamy produktów
zobaczymy produkty już
połączone, ugotowane.
Co to oznacza?
Powiem mniej skomplikowanie.
Idziemy jeść.
Wonton noodle soup with duck.
Tak brzmiało nasze zamówienie.
No więc mamy makaron.
W tym wypadku jajeczny, choć
można też wziąć ryżowy.
Mamy kawałki kaczki.
Glazurowanej, pieczonej
i wrzuconej do zupy.
No i mamy te cudowne, chińskiego
pochodzenia pierożki, czyli wonton.
No właśnie, chińskiego pochodzenia.
Dziewięćdziesiąt przeszło procent
ludności Tajlandii to buddyści.
Ale tutaj mamy też dość liczną
społeczność muzułmańską.
Wszakże to nie jest miejsce halal.
No bo zobaczcie choćby, co tutaj mamy.
To jest prażona świńska skóra.
W nadzieniu pierożkowym
prawdopodobnie jest wieprzowina.
Nie wiem, bo mogą być też
wontony z krewetkami.
Zaraz Wam to powiem.
Wieprzowe nadzienie.
No więc już wiemy, że nie
muzułmanie, ale wontony.
Spójrzcie również na anturaż.
Mamy lampiony, dokładnie takie jak w
chińskich restauracjach na całym świecie.
Tak, to jest miejsce, w którym gotują
Tajowie pochodzenia chińskiego.
Dość liczna też tutaj społeczność.
W ogóle w tej części Azji
Chińczycy mieszkają od dawna.
No i lokal chiński.
Zanim opowiem Wam o zupie, przyprawy
to jest, jak myślę, sos rybny.
Tak, o Jezu! Jak ktoś chce polubić sos
rybny, to niech go nie próbuje samotnie,
bo on strasznie wali sfermentowaną rybą.
W daniach już nie to.
To? Tak.
Kecap mantis, czyli słodki sos sojowy
z Indonezji pochodzący.
Tutaj mamy orzeszki uprażone,
cukier, sproszkowaną papryczkę chili,
świeże chili z octem
i z cukrem, jak mniemam.
I coś, co jest absolutnie genialne.
Mianowicie pasta z uprażonych
papryczek chili.
Bardzo aromatyczna, niezwykle
dymny, piękny smak.
Można takową gotową i u nas kupić.
No a teraz sama zupa.
Łyżka oraz pałeczki.
Pałeczki do jedzenia tego
wszystkiego, co w zupie pływa.
Ale ważne w czym pływa.
Najpierw wywar.
Zachwycający, niezwykle mocny, słodkawy
kaczo-wieprzowy jak mniemam, choć
smak kaczki jest przeważający.
No też mamy kawałki kaczki.
Dobra, to nie tym, pałeczką.
Mięciunia z przyprawą pięciu smaków.
Świetne.
Można to doostrzyć, można to dokwasić.
Widzicie, możliwości jest wiele, ale
będę jeszcze dzisiaj jadł
tajskie rzeczy potwornie ostre, więc ta
delikatność, a zarazem intensywność
cudownie ukoją mój brzuszek.
To jest czysta poezja, jak taki
obłoczek, jak taka chmurka.
Nie jest prosto pałeczką wontona...
Dobra, widziałem jak to
robią też miejscowi.
On jest śliski niczym leśny wąż.
Ów naprawdę dobry lokal,
wyborny można powiedzieć, jeśli chodzi o
to, co zjadłem nazywa się
Panpee Noodle Shop.
Jest to lokal przydomowy, no bo tu już
zaczyna się domostwo, trzeba zdjąć buty.
No i co mamy w środku?
No to, co widać stąd, to domowa świątynia
buddyjska, no ale również garaż,
w którym stoi wielki pickup.
Zasięgnąłem języka
i powiedziano mi, że jest to najlepszy
tego typu lokal, kluskowy na całej wyspie.
Zresztą zaraz obok targu.
Targ miał być dodatkiem.
Targu nie ma, ale i tak wyszło na nasze.
Pamiętajcie Panpee Noodle Shop.
A oto i centrum Sala Dan.
O tej porze niezwykle ospałe.
Gorąc jak jasny gwint i wszyscy,
którzy mogą są na plaży.
Nazwałem Sala Dan miastem i
administracyjnie jest to słuszne,
ale w rzeczy samej jest
to po prostu miasteczko.
Miasteczko, którego życie koncentruje
się właśnie przy tej ulicy.
To jest główna arteria.
Ona wychodząc z miasta zamienia się w
zwykłą drogę i prowadzi
aż do samego końca wyspy.
Dwadzieścia parę kilometrów na południe.
Tutaj wspomnienia,
wspomnienia mnie uderzają.
Co to jest?
To jest sklep z odzieżą, ale i krawiec.
Tajlandia słynie z krawców, którzy
jak twierdzą w ciągu kilku dni są gotowi
uszyć garnitur, koszulę jeszcze szybciej.
No i dałem się na to
skusić w Bangkoku kiedyś.
Na szczęście uszyłem sobie garnitur
w stylu chińskim, taki bez klap.
Wiecie, tutaj ze stójką, bez tych metek,
które są nazwy na dole wymienione.
Te metki oczywiście są fałszywe.
No i ten garnitur mam do
dzisiaj i jest bardzo porządny.
Tylko zaraz, kiedy przyjechałem do Polski
z tegoż Bangkoku, moja karta
kredytowa przestała działać.
Zablokowali mi ją,
kiedy zadzwoniłem do banku, powiedzieli:
"Panie Robercie,
zablokowaliśmy panu kartę, gdyż
przypuszczaliśmy, że nie chciał pan sobie
kupić w Bangkoku tuk tuka."
No więc, jeśli już chcecie tutaj coś szyć,
no nie chcę obciążać tego akurat pana, ale
w ogóle w całej Tajlandii
to po pierwsze płaćcie cashem,
po drugie szyjcie rzeczy oryginalne,
po trzecie nie każcie sobie
fałszywych metek przyszywać.
No bo jaki to byłby obciach, że mamy
metkę z napisem Barbary na przykład.
No przecież to jednak powinno
być trochę inaczej napisane.
No i nie kupujcie tuk tuków.
Słodycz wywaru z kaczki wywołała
u mnie ogromną oskomę na deser.
Tajlandia to nie jest królestwo deserów,
ale jest tutaj jedna rzecz,
którą wprost ubóstwiam.
Mianowicie mango sticky rice.
Sticky rice, czyli kleisty ryż.
Tutaj jada się albo ryż jaśminowy,
albo właśnie kleisty.
Sticky rice.
Basmati jedzą wyłącznie Hindusi.
No więc rzecz prosta.
Dwa poproszę. Przepiękne mango.
Pachnące, świeżutkie i do tego ryż.
Wszystko to robi
ciocia Joy, która tutaj gotuje
tenże ryż od blisko dwudziestu lat.
Kierowca naszej pickupo-taksówki
podpowiedział mi ten adres,
no bo to jest miejsce z tradycją, a w
dodatku miejsce złaknione turystów.
Tak, dwa poproszę.
Dwa i pół roku tutaj się nic nie działo.
Pandemia.
No a ile miejscowi mogą
zjeść takich sticky riceów?
To jest sticky rice, więc również zakleja.
A teraz turyści jak widać już są.
Zobaczycie za chwilę jak to
wygląda w postaci gotowej.
Ciocia w akcji.
Siada się gdzieś obok przy stoliku.
Zamówiłem wcześniej
wodę z młodego kokosa schłodzonego.
Dziękuję bardzo.
Więc rehydratacja w najlepszym wykonaniu.
A teraz to.
Mówiłem o sticky rice, mówiłem o
jaśminowym, mówiłem o basmati.
Basmati tu oczywiście nie rośnie,
rośnie u podnóża Himalajów.
Natomiast Tajlandia jest bardzo poważnym
eksporterem
zarówno jaśminowego, jak i sticky riceu,
który u nas nie jest specjalnie popularny,
choć tutaj jedzony również
do dań wytrawnych.
O ile ryż jaśminowy jak się go podaje do
curry na przykład jest niesolony, to już
elementarz tajski, tak tutaj
ten jest posolony.
Dlaczego?
Bo przy okazji jest słodki.
Został skąpany w mleczku kokosowym,
a również to wszystko jest
polane redukcją kokosową.
To jest prażona fasolka mung,
no i rzecz jasna mango.
A co robi sól?
Sól podbija smak słodyczy, stąd słony
karmel smakuje lepiej niż niesłony.
Przepraszam, drobinki ryżu.
Stąd ciasto drożdżowe, babka
bez soli jest niedobra.
Sól podbija słodycz.
Uwielbiam tego ryżu konsystencję.
Można go u nas dostać, ale
takiego mango to za Chiny Ludowe.
To jest po prostu poemat.
Pamiętam, dziecięciem będąc,
jak pierwszy raz smakowałem
mango, próbując go,
nie wiedząc za bardzo o co chodzi.
Tata przywiózł z jakiejś
zamorskiej podróży.
Nie smakowało mi bardzo.
Miałem wrażenie, że
on ma smak, nie wiem, ropy naftowej.
Nie wiem dlaczego nigdy nie piłem ropy
naftowej, ale tak mi się wydawało.
Natomiast wystarczyła chwilka,
bym zaczął zaliczać mango
do moich najulubieńszych owoców.
No a to tutaj w połączeniu z tym kokosowym
aromatem ryżu, to jest po prostu obłędne.
No i jeszcze woda kokosowa.
Nie, to nie jest dla mnie.
Agnieszka za mango
sticky rice da się po prostu posiekać.
Zdradziłem wam sekret.
Będziecie teraz mogli ją przekupić.
No i tak w Polsce takiego
mango nie dostaniecie.
Jesteśmy na przeciwległym, południowo
wschodnim krańcu wyspy, jedyne poza tym,
które już widzieliśmy miasteczko tutaj.
Nazywa się Sri Raja Old Town, ale
funkcjonuje pod angielskojęzyczną
nazwą, jej drugą częścią Old Town.
Zresztą tak jest nawet na mapie zapisane.
Bardzo ciekawe z powodu swojej historii.
Drewniane, morza jeszcze stąd nie widzimy.
Dobra, pójdziemy w bardziej spektakularne
miejsce, żebyście mogli nie tylko mnie
słuchać, ale również podziwiać widoki.
Buddyjska świątynia.
No takich w całej Tajlandii są miliony,
ale czy na pewno właśnie takich?
Przyjrzyjmy się uważnie
napisom na ścianach.
Nie mam oczywiście pojęcia, co tam jest
napisane, ale widzę
jakiego alfabetu użyto.
To nie jest alfabet tajski,
to jest alfabet chiński.
Spójrzcie na postać Buddy.
To jest gruby Budda, taki jak w Chinach.
Ten miejscowy, pochodzący z
Indii jest znacznie smuklejszy.
Ten słynny smukły Budda z Bangkoku.
No i tak właśnie przechodzimy
do historii tego miasteczka.
Lampiony, architektura to wszystko jest
chińskie, bowiem to miejsce od wieków
zamieszkiwał lud pochodzenia chińskiego.
Oczywiście to są dzisiaj Tajowie, ale
Tajowie, którzy swoje korzenie mają w
Chinach w odległych czasach, ponieważ
Chińczycy przybywali tutaj najczęściej
jako handlowcy już setki lat temu.
Ostatnia fala emigracji
to lata pięćdziesiąte dwudziestego wieku,
kiedy to Mao Tse Tung albo Mao Zedong, jak
się dzisiaj mówi,
zwyciężył Czang Kaj-szeka,
w Chinach zapanował komunizm i kupcy
dawali dyla niezbyt daleko od Chin, więc
jest mnóstwo Chińczyków
w Malezji, jest mnóstwo Chińczyków
w Singapurze, jest mnóstwo
Chińczyków w Tajlandii.
No w ogóle w tej części świata.
To jest druga część tej samej świątyni,
niejako na przestrzał, ale tutaj warto
wejść, ponieważ to uzmysławia nam
konstrukcję całego miasteczka.
Mamy jedną główną ulicę, ale wszystkie
domy po tej stronie drogi,
które odchodzą, są na palach.
Oprócz kupców mieszkali tutaj
rybacy, no i mieszkają nadal.
No tak sobie tutaj wiedli swój żywot
i ten żywot, mimo turystyki niespecjalnie
się zmienił, bowiem
wybrzeże to właśnie, wschodnie
nie ma plaż, więc turyści tylko
tutaj przyjeżdżają okazjonalnie.
Oczywiście można sobie wynająć taki dom na
palach, można usiąść w takiej restauracji.
Jest pięknie,
ale jednak turyści przede wszystkim
plażują, a stąd jak już tu przypływają...
Przyjeżdżają...
to wypływają!
To właśnie chciałem powiedzieć,
wypływają, bowiem to jest cały archipelag,
dwie wyspy większe, zamieszkałe,
ale oprócz tego bajkowe, małe wysepki, po
których można pływać, pływać i pływać.
Niemal każdy parter domostwa tutaj
to jakiś kramnik albo sklep.
No i w ten sposób dochodzimy do jakże
ważkiego tematu pamiątek z wakacji.
Chodzi o to, by nie kupować
wszędzie magnesów na lodówkę, które pewnie
i tak robią w jednej fabryce w Chinach,
niezależnie od tego, co
te magnesy przedstawiają.
Chodzi o to, by kupować pamiątki,
które mogą kogoś wspomóc.
To jest właśnie taka rzecz.
Ręcznie robione hamaki
z północy Tajlandii.
Plemię Mlabri je tam wytwarza.
To byli kiedyś nomadzi,
oni się przemieszczali,
ale wskutek wycinki lasów musieli zacząć
prowadzić osiadły tryb życia.
No i trzeba było
wpaść na to, jak im pomóc.
No i właśnie zaczęli robić hamaki.
To jest sklep z ich hamakami.
Kupując tutaj coś takiego, co po zwinięciu
zmieści się do walizki
jednocześnie wspieramy ich, bo część
dochodu idzie na północ, do Mlabri.
Chyba najwspanialsza nagroda po długim,
gorącym dniu w tej części świata.
Lodowate piwko w chłodnym basenie.
Naprawdę lodowate.
Mają nawet takie specjalne koszulki
termiczne, które utrzymują
w butelce temperaturę.
Ten basen to fragment miejsca,
w którym się na wyspie zatrzymaliśmy,
ale na dzisiaj już koniec.
Pokażę Wam to jutro.
Pokażę Wam jutro
jeszcze kilka innych rzeczy
zgodnie z regułą nieśmiertelną.
A co przeżył i co widział
film ten wszystko wam opowie.
Ale to jutro.
Dobrze, kochaniuńki.
Jutro, jutro.
Dzień dobry Państwu.
Wczoraj przy sklepie z
hamakami apelowałem o rozważne zakupy,
no ale apele to jedno, a
rzeczywistość to drugie.
Tak, to kupiłem sobie sam
i w dodatku ten komplecik nie spoczywał w
dziale z pidżamami,
lecz w sektorze odzieży wyjściowej.
Nie będę Was na szczęście
tym widokiem zbyt długo prześladował.
Wstrętne, ale zarazem wspaniałe.
Nasze miejsce nazywa się Pearl Beach
Resort i poza wieloma innymi
zaletami ma jeszcze jedną.
Nie stwierdziłem tu obecności rosyjskich
turystów, w dzisiejszych czasach
ich obecność wydaje mi
się wielce niewskazana.
Zrobię danie, które jest
emblematyczne dla tej części Tajlandii.
Mianowicie mussaman
albo też massaman curry.
Rzecz, w której specjalizuje się
ta część Tajlandii, właśnie ta,
w której mieszkają również muzułmanie.
Jest to odbicie pewnego rodzaju słynnej
indonezyjskiej potrawy
o nazwie beef rendang.
Wspaniałej.
Tutaj robi się to z wołowiną
albo też z kurczakiem.
Z kurczakiem szybciej.
Od czego zaczynamy?
Zaczynamy od suchej patelni
i na tej suchej patelni
prażymy anyż gwiazdkowy, kawałek cynamonu
oraz kilka ziarenek kardamonu.
Na razie na sucho.
Temperatura, żeby to
swoje aromaty wydobyło.
Widać wyraźnie, że złapało temperaturę,
zaczęło się dymić.
Teraz rzecz, która w zasadzie jest
powtarzalna przy każdym rodzaju curry.
Trzeba wlać do rondla albo też
do woka mleczko kokosowe.
Jeszcze lepsza byłaby kokosowa śmietanka.
No ale czym jest kokosowa śmietanka?
Zredukowanym mleczkiem
i teraz w tym pogotować trochę
pastę curry, właśnie tą mussaman.
Można bez problemu takową pastę kupić
u nas w Polsce,
więc teraz to musimy pogotować.
Efekt zobaczycie.
Efekt pożądany, za chwilę będzie widoczny.
Nie będę Wam zawracał głowy składami
poszczególnych rodzajów past curry
zielona, żółta, czerwona,
penang, mussaman.
To się i tak w naszych warunkach, w naszej
części świata kupuje gotowe w
słoiczkach albo w saszetkach.
Trzeba tylko czytać, żeby był dobry skład,
żeby nie było oleju palmowego
i wtedy wszystko jest okej.
Co dało gotowanie?
Poza redukcją też te smaki się połączyły,
na wierzchu robią się takie
charakterystyczne oka
i to właśnie świadczy o tym, że
możemy zacząć działać dalej.
No więc co dalej?
Dalej liście laurowe.
Dalej...
Kolejność teraz jest w zasadzie dowolna.
Zwiększamy objętość, jeśli użyliśmy
śmietanki
i nie redukowaliśmy mleka tak jak ja, to w
tej chwili dodajemy już
rzadkiego kokosowego mleka.
Musimy zaczekać aż się zagotuje
co potrwa chwilę, a w tym czasie
muszę posiekać dwie rzeczy.
Po pierwsze kurczaka, gdybyśmy
to robili z wołowiną.
Tutaj używają polędwicy wołowej,
no bo ona się najszybciej gotuje.
Ale beef rendang, moim zdaniem jedna
z najlepszych potraw na świecie.
Absolutnie genialna.
Robiona jest z pręgi, z pręgi wołowej i
wtedy trzeba to bardzo długo gotować.
Ale też ta pręga jest cudowna, kleista.
Zatem siekamy kurczaka, siekamy szalotkę.
Powiedziałem dwie rzeczy, jest jeszcze
trzecia, i siekamy ziemniaka w kostkę.
To wszystko jak się tylko mleczko
zagotuje, musi znaleźć się w środku.
Tak jest.
Nie pomyliłem się.
Wrzuciłem do środka liście laurowe.
Ja wiem, ci wszyscy, którzy się kuchnią
tajską interesują, pewnie myśleli
przez chwilę, że się pomyliłem.
No bo tutaj wrzuca się najczęściej do
curry liście lemonki kaffir, ale to danie
jest nieco inne.
Ono wywodzi się z Indii i przyszło tutaj
razem z muzułmanami, więc liście laurowe.
Nie ma w tym żadnej pomyłki.
Również ziemniaki.
To jest pośrednio wpływ hinduski.
No ich w kuchni tajskiej nie ma,
w oryginalnej hinduskiej też nie.
Ale do Indii ziemniaki przywieźli
Portugalczycy i one właśnie
w tym daniu występują.
W jakie kawałki?
No w takie, żeby się
dość szybko ugotowały.
Po co ziemniaki?
No po to, że ich konsystencja jest tutaj
wspaniałym przerywnikiem w potrawie.
Poza tym ziemniaki kochają sos,
a to danie pływa w sosie.
Po chwili jeszcze jeden składnik, zanim
będziemy mieli 10 minutową przerwę.
Mianowicie orzeszki.
Uprażone na suchej patelni, nie solone.
Garść orzeszków.
W tym wypadku nie dosypuje się ich na
samym końcu w postaci lekko
utłuczonej, lecz wrzuca do całości.
Jak powiedziałem, chwila przerwy.
Jak w przypadku każdego tajskiego curry,
trzeba to danie ostatecznie uczynić
jeszcze słonym, ostrym, słodkim i kwaśnym.
Ponieważ jest to curry z gatunku
łagodnych, więc tutaj za ostrość
odpowiadają duże papryczki chili.
Nie te małe, bird's eye chili.
Stosunkowo łagodne, najmniej ostre.
No i też nie za dużo ich.
Tyle wystarczy.
Ostrość załatwiona.
Teraz słoność.
Za słoność odpowiada sos rybny.
Potem będę tego próbował.
Wydaje mi się, że dwie łyżki
w zupełności wystarczą.
Teraz kwaśność.
W większości tajskich curry za kwaśność
odpowiada sok z limetek, ale mówiłem wam,
rodowód tego dania jest trochę
inny, więc tutaj tamaryndowiec.
Pasta z tamaryndowca.
Bez problemu znajdziecie to w
azjatyckich sklepach w naszym kraju.
To jest kwaśność.
A teraz słodkość.
Cukier palmowy.
Jak użyjecie brązowego cukru albo w ogóle
zwykłego cukru, nic się nie stanie.
To jest tak samo słodkie.
To ma tylko nieco bardziej orzechowy smak.
No i dobra, dajmy się temu pospołu
pogotować chwilkę.
Będę próbował i kończymy za chwilę.
Tak.
Dlatego też tajska kuchnia
święci takie triumfy na świecie.
No po pierwsze jest doskonała,
ale po drugie, jak już się wie, o co
chodzi, jak się wie, jak łączyć te
składniki, to zrobienie czegoś
takiego zajmuje dosłownie chwilę.
To jest wspaniałe.
Wyobraźcie sobie w Polsce.
Zima, ciemno, a tutaj takie
curry pieści przysadkę mózgową.
Endorfiny się wydzielają,
człowiek czuje, że żyje.
Kurczak i ziemniaki dojdą
w tym samym czasie.
Rzecz jest gotowa.
Ileż to się powinno gotować?
15 minut.
Co do tego?
No coś, czego tutaj nie mam, ale też
wcześnie rano nie będę się nażerał.
Mianowicie, ryż jaśminowy.
Ryż jaśminowy bez soli ugotowany, kleisty,
podany osobno.
Łyżeczka.
Wspaniałe, łagodne, aromatyczne, pachnące.
Zachęcam Was gorąco,
byście eksperymentowali z tajską kuchnią.
A massaman curry będzie na
początek wręcz wymarzonym daniem.
Mało ostre i wspaniałe.
Nasz hotel jest dosłownie 100 metrów stąd
wyczekałem do godzin późno popołudniowych,
by pokazać Wam różne oblicza piękna.
No wszystkie miejscowe plaże są
zwrócone na zachód, no więc zachód słońca.
Nie wiem czy go będzie dobrze widać
są chmury, ale jak ich nie ma
to on jest w tym miejscu przecudny.
Oprócz tego ta plaża jest piękna.
Ona w miejscowym, kosmopolitycznym slangu
nazywa się Long Beach i
rzeczywiście jest potwornie długa.
Ciągnie się przez parę kilometrów,
ale jest piękna nie tylko z powodu samych
uroków tego piasku,
ale również dlatego, że tuż przy niej,
niemal na całej jej długości,
mamy ogromną ilość knajp.
I to jest również powód owego wyczekania.
No bo było curry,
trzeba było trochę odpocząć.
A teraz będzie kolacja.
No jak coś takiego stoi przed
restauracją, to ja to rozumiem.
No bo czyż coś może bardziej
zachęcać do wejścia niż to,
co tutaj jest świeżutkie, leży na lodzie,
a za chwilę będzie przygotowane?
Przepiękne, wielkie,
prawie jak miniaturowe łodzie podwodne
tygrysie krewetki,
obok kalmary, no i ryby.
Ta wielka z taką groźną
paszczą to Barracuda.
Lokal nazywa się Thai Cat,
czyli tajski kot.
No i kotu pewnie też by to smakowało.
Ale tego dla kota szkoda. On ma przecież
karmę dostępną w każdym sklepie.
Barracuda, tygrysie krewety.
Zamówienie wygląda dość masywnie, ale nie
patrzcie się na mnie z
przerażeniem albo też z podziwem.
To nie jest tylko dla mnie.
To jest zamówienie nasze wspólne
i zjemy to wspólnymi siłami.
Viribus unitis po prostu.
Zacznijmy od rzeczy najprostszej.
Tygrysie krewetki, no po prostu upieczone
na ruszcie, bez żadnych przypraw.
Tu nacięte,
wycięta żyłka, przewód pokarmowy,
ale do tego jest ostry sos, w którym się
macza krewety i mięso.
Rzeczywiście ostry.
Kwaśny, ale dobry.
Nie prosiłem o poziom thai spicy,
no ale wiecie, tutaj niewiele rzeczy jest
nieostrych, wyjąwszy massaman curry.
To są te same krewetki, ale zrobione
inaczej, mianowicie uduszone w sosie.
Ten sos jest znacznie
łagodniejszy niż ten.
Jak to tutaj, słodko-kwaśny po prostu.
To absolutna klasyka tom yum.
Tom yum z krewetkami, ale z czymś
jeszcze, mianowicie z makaronem.
Można wybrać jego rodzaj,
ale skoro jesteśmy w tej części świata, no
to makaron powinien być
nie z pszenicy, lecz z ryżu.
To jest ryżowy makaron.
To jest zupełnie obłędna rzecz.
Kawałek tej świeżutkiej Barracudy, która
tam spoczywała, zrobiona w tak
zwanym suchym sosie curry.
Chodzi o to, że to nie ma formy zupy.
Jak wiecie, tajskie curry najczęściej
podaje się
w miseczkach albo głębokich talerzach, a
suche curry to takie, gdzie po prostu
mamy rzecz tylko w sosie zanurzoną.
Czerwona pasta curry,
podbita mleczkiem kokosowym,
pachnąca galangalem.
Ekstra.
Konsystencja ryby, to jest ważne,
no bo Barracuda to jednak bardzo
groźne rybsko jest.
Sądząc po tym jak skórka w dotyku wygląda
to było wcześniej usmażone, bardzo
szybciutko i wrzucone do
sosu, który został zredukowany.
Świetna, chrupiąca skórka.
To już raz jadłem
i to jest po prostu geniusz.
Zobaczcie jak wyglądają te kluchy.
To jest miejscowa odpowiedź
na włoską pasta fresca.
Drunken noodles, czyli kluski pijaka.
Tak to się nazywa w międzynarodowym
slangu, chodzi o makaron ryżowy
ciasto takie jak
ryżowy papier, tylko nieco grubsze.
Płaty cięte tak jak papardelle włoskie
i w postaci świeżej.
U nas można takowe dostać tylko suszone,
a w postaci świeżej jest
to znacznie lepsze.
Metoda stir fry, czyli bardzo krótko
usmażone krewetki, różne jarzyny,
groszek cukrowy, brokuły, marchewka, chili
i to wszystko doprawione no nie tylko
na przykład sosem rybnym, ale również tym.
To jest wspaniałe maleństwo,
które eksploduje w ustach.
To są mianowicie strąki zielonego pieprzu
i to dodaje temu
doskonałego smaku i jest ostre.
Dlatego też papryczka tutaj
to jest duża, łagodna chilli.
Miejscowy rum z wodą sodową
oraz z lemonką.
Moi drodzy, tak naprawdę nie jadłem
tutaj jeszcze ani razu złej rzeczy.
One mogą być
wspaniałe, mogą być doskonałe
albo też są po prostu tylko dobre.
No ale łatwo powiedzieć tylko dobre.
Jeśli chodzi o kuchnię,
Tajlandia jest boska.